---
layout: post
title: 레이어드 씽킹
subtitle: Product를 만드는 계층적 아이디어 개발론

categories: Software Engineering
tags: [Software Engineering]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-07-10
---

### 서론

현재는 소프트웨어 마에스트로 연수생활을 하고 있는 중이다. 연수생활 중에는 멘토님과 매칭이 되어, 주기적으로 멘토링을 진행한다. 멘토링을 하면서 깨닫는 것들을 정리해두면 참 도움이 될 것 같아서, 해당 내용을 포스트해두려고 한다. 물론 주니어 개발자의 입에서 나오는 것이기 떄문에 틀린 내용이 담길 수도 있다.

# 레이어드 씽킹이란?

생각의 단계를 나누는 것이다. 마치 개발자에게 익숙한 OSI 7계층을 보는 느낌으로 하는 것이다. 내가 생각했던 아이디어가 몇 단계에 있는지 분석을 하는 것이다.

### 레이어를 나누는 이유

레이어를 나누는 행위의 장점은, 역할의 범위에 있다. 아이디어를 마인드맵과 같이 무작위로 펼치게 된다면, 분명 노드별 생산성은 높아질 수 있다. 하지만 그것이 모두 Product가 되는 것은 아닐 것이다. 분명 어떤 아이디어가 어떤 다른 아이디어와 연결되는지 구조화가 필요할 것이고, 그것을 계층화해둔다면 해당 아이디어의 역할이 얼마나 영향력이 있는지 알 수 있을 것이다.

### 장점

아이디어를 계층화하여 떠올리게 된다면 다음과 같은 장점이 있겠다.

> 1. Product를 만들 때 구조적으로, 점진적으로 개발할 수 있다.
> 2. 아이디어를 폐기해야할 때, 얼마나 되돌려야 하는지 알 수 있다.

##### 1. 구조적 분석

우리는 Product를 만들 떄 처음부터 0 to 100을 만들 수가 없다. AI도 잘 못하는 개념인데, 어떤 제품을 떠올릴 때, 한 번에 구체적인 것들까지 모두 떠올리는 건 불가능하다. 기능의 추상적 모델부터 시작하여, 점점 더 구체적인 아이디어를 떠올리자는 거다.

멘토링과정에서는 일단 큰틀을 간단히 잡기로 했었다.

> 1. 사용자가 어떤 요구사항을 가지고 있을까. (사용자가 과연 우리 서비스를 원할까?)
> 2. 내가 만들 수 있는 건 무엇이 있을까.
> 3. b가 a를 충족시킬 수 있을까.

이런 순서로 아이디어를 떠올렸었다.

a의 경우는 Pain Point를 찾는다는 개념이었는데, 사람들이 불편해하지 않는 건 굳이 Product를 따로 찾아 쓰지 않는다는 점이었다. 그러니까 우리는 사람들이 불편해하는 것을 Product로 만들어주어야 한다는 의미다.

b의 경우에는 우리가 만들 Product인데, 내가 가지고 있는 아이디어를 실제로 프로토타입으로 만들어져서 사용자에게 보여줄 수 있냐는 의미다. 기술적 한계와 제도적 한계 등이 Product를 만들지 못하게 한다면, Pain Point가 있어도 의미가 없다는 뜻이다.

c의 경우에는 우리의 Product가 Pain Point를 해결해줄 수 있는가이다. 실제로 테스팅을 해보라는 의미인데, 테스팅 이후에 해당 아이디어가 괜찮다면 구체화단계로 넘어가고, 아니라면 다시 b를 만들어야 한다는 의미가 되겠다.

##### 계층적 개발

이제 어떤 식으로 구조화를 할 건지 나누었으면 이번엔 수직적인 부분이다. a가 문제가 되어 프로토타입을 만들었을 때, 테스팅이 실패하게 된다면 b의 아이디어는 쓸모가 없는 것이다. 그렇다면, a의 타게팅이 잘 되었다고 가정했을 떄, b를 단계적으로 접근해볼 수도 있지 않을까?

> 1. 컨텐츠가 괜찮은가?
> 2. 서비스의 형태와 시퀀스가 괜찮은가?
> 3. 문구, 색감, UI 컴포넌트가 괜찮은가?

천천히 레이어를 나누어, 어떤 부분이 문제인지를 차근차근 분석할 수 있겠다.

애초에 컨텐츠가 a를 해결하는데 적합하지 않다면, 1번부터 틀려먹은 거다. 컨텐츠가 적합해도 서비스의 형태가 불편해서 이용하지 않는다면, 형태와 시퀀스를 처음부터 다시 설계해야 할 것이다. 시퀀스도 부드럽고 괜찮은데 색감이나 문구 등이 별로다? 그러면 Product 이미지를 다시 설계해야 할 것이다. 이런 식으로 단계별로 차근차근 올려나가면 분명 도움이 될 것이라고 생각한다.

또한 서비스의 크기도 큰 것에서부터 작은 것으로 나누어낼 수 있을 거라고 생각한다. 막연하게 큰 메인서비스로부터, 파생되는 서브서비스들을 나누어낼 수 있을 것이다. 그것 또한 위의 시퀀스를 밟아가면서 점진적으로 개발할 수 있어야 한다. 메인서비스의 컨텐츠가 괜찮아서, 그것을 해결하기 위한 파생 컨텐츠를 분석하고, 그것 또한 컨텐츠가 괜찮은지 분석하고... 이런 계층적 구조를 만들면서 아이디어를 발전시키는 것이 굉장히 도움이 되리라 생각한다.

### 결론

흠... 뭔가 깊은 고찰을 했다고 생각했는데, 막상 문서화하여 살펴보니 그다지 깊은 고찰은 아니었다고 생각한다. 다만, 레이어드 씽킹을 통해 내가 발전시킨 아이디어가 지금 어느 정도 수준인지를 아는 것 정도는 굉장히 중요하다고 생각한다. 나중에 내가 더 발전하여 좋은 소프트웨어 엔지니어가 되면, 이것에 대해서 더 깊게 고찰할 수 있지 않을까싶다.
